# 1. О проекте

В качестве проекта предлагается проанализировать данные методами, которые мы изучили!
  Большинство данных — коллекции музеев некоторых стран.
  Вы можете предлагать свои данные (некоторые их источники приведены в разделе [Источники наборов данных](#источники-наборов-данных))

Важно, что а) данные могут быть сложные и б) к данным можно задавать разные вопросы.
    Это значит, что **нужно обсудить выбранные вами данные**, чтобы понять что именно вы хотите делать.
    Кроме того, я **могу помочь с программированием** более сложных вещей **и преобразованием данных**.


- [1. О проекте](#1-о-проекте)
  - [1.1. Критерии оценки](#11-критерии-оценки)
  - [1.2. Источники наборов данных](#12-источники-наборов-данных)
- [2. Наборы данных (датасеты)](#2-наборы-данных-датасеты)
  - [2.1. Наборы предметов искусства](#21-наборы-предметов-искусства)
    - [2.1.1. Коллекции музеев](#211-коллекции-музеев)
      - [2.1.1.1. Государственный каталог Музейного фонда РФ (производные из него наборы данных)](#2111-государственный-каталог-музейного-фонда-рф-производные-из-него-наборы-данных)
      - [2.1.1.2. Коллекция музея искусств Карнеги](#2112-коллекция-музея-искусств-карнеги)
      - [2.1.1.3. Коллекция музея современного искусства (Нью-Йорк)](#2113-коллекция-музея-современного-искусства-нью-йорк)
      - [2.1.1.4. Коллекция Метрополитен-музея](#2114-коллекция-метрополитен-музея)
      - [2.1.1.5. M+ Museum of Hong Kong](#2115-m-museum-of-hong-kong)
      - [2.1.1.6. Другие музеи (?)](#2116-другие-музеи-)
    - [2.1.2. Иное искусство](#212-иное-искусство)
      - [2.1.2.1. Vancuver Public Art](#2121-vancuver-public-art)
      - [2.1.2.2. Largest-art-museums](#2122-largest-art-museums)
  - [2.2. Не совсем искусство](#22-не-совсем-искусство)
    - [2.2.1. Бриллианты](#221-бриллианты)
    - [2.2.2. Вина](#222-вина)
  - [2.3. \*\*\*Интересно, но не подойдёт нам](#23-интересно-но-не-подойдёт-нам)
    - [2.3.1. Best Artworks of All Time](#231-best-artworks-of-all-time)
    - [2.3.2. MusicNet Dataset](#232-musicnet-dataset)



## 1.1. Критерии оценки

Проект может выполняться в группе до 4 человек.

Результат работы это тетрадка (`.ipynb`) с кодом и презентация итогов.
  Презентация это и есть экзамен по курсу.

Ожидается, что у вас получатся как минимум:

- 3 разных графика (типа графиков)
- 3 расчёта каких-нибудь статистик (среднее, медиана, квартили, мода, стандартное отклонение, размах, межквартильное расстояние...)
- 2 сводных таблицы
- перевод дат из строк в специальный тип pandas или создание новой переменной
- 1 расчёт корреляции

Баллы распределяются так:

- 2 балла за осмысленные исследовательские вопросы
- 3 балла за тетрадку с методами ответ на вопросы (там выполняются вычисления и есть краткие комментарии)
- 3 балла за интерпретацию и выводы
- 2 балла за презентацию (рекомендуется 10+ слайдов)


## 1.2. Источники наборов данных

*Источники, где найдена часть из приведённых датасетов и где можно попробовать поискать ещё*:

:exclamation: Именно искусство (**по этим ссылкам скорее всего найдутся данные!**)

- <https://github.com/Ambrosiani/museums-on-github>
- <https://github.com/geealbers/mapping-open-source>

*Некоторые интересные музеи как раз могли быть не учтены пока... Например, британские, шведские. Если интересно — можно взять какой-то из них*

- Хранилища датасетов и поисковики по ним  
  (общие)
  - <https://kaggle.com> (вам нужно фильтровать `datasets`)
  - <https://datasetsearch.research.google.com>  

  (конкретных стран)
  - Франция <https://www.data.gouv.fr/>
  
  (России)
  - общий сайт (<https://data.gov.ru/>) сейчас не работает, [список разных сайтов здесь](https://economy.gov.ru/material/open_data/informaciya_dlya_polzovateley_informacionnoy_sistemy_portal_otkrytyh_dannyh_datagovru.html)
  - ещё список <https://datacatalogs.ru/>
  - культура <https://opendata.mkrf.ru>


# 2. Наборы данных (датасеты)

Про наборы данных приводится обзорная информация: в каком формате файлы, есть ли подробное описание, что какая переменная обозначает (схема датасета), есть ли изображения или ссылки на них, есть ли сложные колонки (не анализируемые прямо, а требующие преобразований), сколько наблюдений в датасете, какие поля (разворачивающийся список), источник, откуда можно загрузить файлы, моя оценка удобства датасета и комментарий.

## 2.1. Наборы предметов искусства

### 2.1.1. Коллекции музеев

Примеры небольших вопросов к подобным данным:

- самая большая картина?
- самая большая фотография?
- самая большая трёхмерная работа?
- сколько артистов из какой страны?
- каковы предпочтительные размеры картин для артистов разных стран (средний размер картины в зависимости от страны)?
- старейшие произведения?
- топ-5 самых молодых артистов?
- наиболее и наименее представленные в коллекциях артисты и страны?

*Как правило в данных есть ссылки на изображения, поэтому ответы на многие вопросы можно иллюстрировать!*

Вопросы чуть побольше:

- как менялся размер картин с течением времени?  
  (*ср. барокко против рококо*)
- как менялись предпочитаемые материалы для работ (не обязательно картин) с течением времени?  

*При интерпретации нужно будет не забывать про возможность **смещения** выборки (мы не смотрим генеральную совокупность, смотрим только выборку).*


#### 2.1.1.1. Государственный каталог Музейного фонда РФ (производные из него наборы данных)

Общий каталог очень большого количества музеев РФ.
Доступен онлайн <https://goskatalog.ru/portal/#/>, но также и для скачивания <https://opendata.mkrf.ru/opendata/7705851331-museum-exhibits>.

В полном виде занимает 20Гб...

Вам предлагается придумать, по какому параметру из размеченных (ниже) сделать срез, я сделаю его и передам вам данные.

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: нет (?)  
**Есть изображения / ссылка на них:** да  
**Есть сложные колонки**: да (но сделаны довольно удобно)  
**N наблюдений**: 39624706 (согласно сайту), 22102975 (по скачанному файлу)

<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* Наименование предмета
* Автор
* Музей
* Идентификатор музея
* КОПУК музея
* ИНН музея
* Items
* Дата создания предмета (строка)
* Место создания
* Items
* Место находки
* Строковое описание размеров
* Описание
* Количество составляющих
* Изображение
* Регистрационный номер Госкаталога
* Дата регистрации записи.
* Инвентарный номер
* Номер по ГИК
* Внутренний идентификатор
* Собственник
* Тип предмета
* Вес
* Единица измерения веса
* Ширина
* Высота
* Длина
* Единица измерения размера
* Идентификатор эпохи создания предмета
* Эпоха создания предмета
* Время эпохи
* Название эпохи
* Интервал времени создания предмета (начало)
* Интервал времени создания предмета (окончание)
* Точность задания времени (день, месяц, год, век, эпоха).
* URL предмета на сайте музея
* Ключевые слова
* Краткое описание истории бытования (провенанс) предмета
* Идентификатор статуса предмета
* Типология
* Идентификатор типологии
* Типология (строковое описание).
* Причина исключения
* Основание для регистрации предмета
* Бюджет
* Часть музейного фонда
* Порядок управления
* Предмет в музейной системе
* Музейная система

</details>


#### 2.1.1.2. Коллекция музея искусств Карнеги

**Формат**: csv (`;`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: да  
**Есть изображения / ссылка на них:** да  
**Есть сложные колонки**: да (все, которые про автора, т.к. их может быть несколько; ссылки на изображения)  
**N наблюдений**: 28269

Удобные колонки с размером! (Ширина, высота, глубина отдельно, 3 разных переменных)


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* title
* creation_date
* creation_date_earliest
* creation_date_latest
* medium
* accession_number
* id
* credit_line
* date_acquired
* department
* physical_location
* item_width
* item_height
* item_depth
* item_diameter
* web_url
* provenance_text
* classification
* image_url
* artist_id
* party_type
* full_name
* cited_name
* role
* nationality
* birth_date
* death_date
* birth_place
* death_place

</details>


**Источник**: <https://github.com/cmoa/collection> (`cmoa.csv`)  
**Удобство**: 9/10

**Комментарий**: отличный датасет с разными видами переменных (есть даже количественные — размеры предметов). Можно задавать исследовательские вопросы про секцию музею, способ/материал, годы, авторов (годы, национальность, место жительства), размеры и т.д.


#### 2.1.1.3. Коллекция музея современного искусства (Нью-Йорк)

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: нет  
**Есть изображения / ссылка на них:** да  
**Есть сложные колонки**: да (часть колонок про авторов, т.к. их может быть несколько; размер изображений)  
**N наблюдений**: 140848  

Общая таблица про предметы искусства уже содержит данные про авторов, но также эти данные про авторов есть в отдельной второй табличке.

<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

`artists.csv`:  

* Artist ID
* Name
* Nationality
* Gender
* Birth Year
* Death Year

`artworks.csv`:  

* Title
* Artist
* ConstituentID
* ArtistBio
* Nationality
* BeginDate
* EndDate
* Gender
* Date
* Medium
* Dimensions
* CreditLine
* AccessionNumber
* Classification
* Department
* DateAcquired
* Cataloged
* ObjectID
* URL
* ThumbnailURL
* Circumference (cm)
* Depth (cm)
* Diameter (cm)
* Height (cm)
* Length (cm)
* Weight (kg)
* Width (cm)
* Seat Height (cm)
* Duration (sec.)

</details>

**Источник**: <https://github.com/MuseumofModernArt/collection>, также <https://www.kaggle.com/datasets/momanyc/museum-collection>  
**Удобство**: 7/10

**Комментарий**: хороший датасет с разными видами переменных (есть даже количественные — размеры предметов). Данные в некоторых столбцах немного грязные (за счёт комментариев) и непоследовательные (за счёт способа записия).
Можно задавать исследовательские вопросы про способ/материал, годы, авторов (годы, национальность, место жительства), размеры и т.д.


#### 2.1.1.4. Коллекция Метрополитен-музея

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: нет  
**Есть изображения / ссылка на них:** да  
**Есть сложные колонки**: да (часть колонок про авторов, т.к. их может быть несколько; размер изображений)  
**N наблюдений**: 484957

❗ Файл весит 300 мб, открытие и работа с ним требуют немало памяти, будьте осторожны.


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* Object Number
* Is Highlight
* Is Public Domain
* Object ID
* Department
* Object Name
* Title
* Culture
* Period
* Dynasty
* Reign
* Portfolio
* Artist Role
* Artist Prefix
* Artist Display Name
* Artist Display Bio
* Artist Suffix
* Artist Alpha Sort
* Artist Nationality
* Artist Begin Date
* Artist End Date
* Object Date
* Object Begin Date
* Object End Date
* Medium
* Dimensions
* Credit Line
* Geography Type
* City
* State
* County
* Country
* Region
* Subregion
* Locale
* Locus
* Excavation
* River
* Classification
* Rights and Reproduction
* Link Resource
* Metadata Date
* Repository

</details>

**Источник**: <https://github.com/metmuseum/openaccess>    
**Удобство**: 9/10  

**Комментарий**: большой и очень подробный датасет со множеством полей. Есть индикатор, экспонирован ли предмет (`Is Public Domain`). Как и с другими коллекциями, можно задавать исследовательские вопросы про способ/материал, годы, авторов (годы, национальность, место жительства), размеры и т.д.


#### 2.1.1.5. M+ Museum of Hong Kong

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: нет  
**Есть изображения / ссылка на них:** нет  
**Есть сложные колонки**: да (но сделаны хорошо)   
**N наблюдений**: 10738  

В этих данных хорошо сделаны размеры предмета (отдельные колонки для высоты, ширины и глубины!)


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* id
* sortNumber
* publicAccess
* objectNumber
* area
* areaTC
* category
* categoryTC
* archivalLevel
* archivalLevelTC
* title
* titleTC
* displayDate
* displayDateTC
* beginDate
* endDate
* dimension
* dimensionTC
* dimensionElement
* dimensionUnit
* dimensionWidth
* dimensionHeight
* dimensionDepth
* medium
* mediumTC
* creditLine
* creditLineTC
* constituents
* constituentsRole
* constituentsRoleTC
* images
* colorPredominant
* color-red
* color-gray
* color-blue
* color-black
* color-teal
* color-brown
* color-orange
* color-white
* color-green
* color-yellow
* color-pink
* color-purple
* ArtistGroupsAndMovementsTitle
* ArtistGroupsAndMovementsTitleTC
* ArtistGroupsAndMovementsDescription
* ArtistGroupsAndMovementsDescriptionTC
* ArtistGroupsAndMovementsTimeline
* ArtistGroupsAndMovementsBeginDate
* ArtistGroupsAndMovementsEndDate
* ArtistGroupsAndMovementsDisplayDate
* ArtistGroupsAndMovementsPublicAccess

</details>


**Источник**: <https://github.com/mplusmuseum/collection-data>  
**Удобство**: 9/10

**Комментарий**: Отличный датасет, с удобными переменными (разбит размер по ширине и длине, вау!)


#### 2.1.1.6. Другие музеи (?)

В приведённых [источниках наборов данных](#источники-наборов-данных) также есть музеи других стран.
  Это британские, шведские, французские и другие музеи.



### 2.1.2. Иное искусство

#### 2.1.2.1. Vancuver Public Art

Уличное искусство в Ванкувере

**Формат**: csv (`;`), xlsx, ...  
**Есть описание полей (схема датасета)**: да  
**Есть изображения / ссылка на них:** да  
**Есть сложные колонки**: нет (?) (геоданные не считаются, не используем их, если не хотите)  
**N наблюдений**: 687  


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* RegistryID
* Title of Work
* ArtistProjectStatement
* Type (182 Sculpture, 124 Two-dimensional artwork, 112 Site-integrated work, 89 Mural, 43 Media work, ...)
* Status (477 In place, 207 No longer in place, 3 Deaccessioned)
* SiteName (20 VanDusen Botanical Garden, 11 Brockton Point, 11 CBC Vancouver Broadcast Centre Plaza, 11 Shangri-la - Offsite, 10 Vanlive! Video Screens, Marine Gateway 8, ...)
* SiteAddress
* PrimaryMaterial (48 Bronze, 34 Paint, 12 Cedar, 10 Steel, 9 Marble, 8 Aluminum)
* URL
* PhotoURL
* Ownership
* Neighbourhood (210 Downtown, 56 Mount Pleasant, 51 DowntownEastside, 41 West End, 33 Strathcona, 28 Shaughnessy, ...)
* LocationOnsite
* Geom
* Geo Local Area
* DescriptionOfwork
* Artists
* PhotoCredits
* YearOfInstallation
* geo_point_2d

</details>

**Источник**: <https://opendata.vancouver.ca/explore/dataset/public-art/information/>  
**Удобство**: 8/10  

**Комментарий**: отличный датасет с разными видами переменных (количественных нет, правда). Можно задавать интересные исследовательские вопросы про статус, районы, материал, год и т.д.

#### 2.1.2.2. Largest-art-museums

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: нет  
**Есть изображения / ссылка на них:** нет  
**Есть сложные колонки**: да (площадь записана со скобками)  
**N наблюдений**: 308  


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* Name
* City
* Country
* Gallery space in m2 (sq ft)
* Gallery space in sq ft
* Year established

</details>

**Источник**: <https://www.kaggle.com/datasets/drahulsingh/largest-art-museums>  
**Удобство**: 9/10

**Комментарий**: Добротный датасет, но простоват. Можно подумать про связь друг с другом всех переменных. При желании могу помочь нарисовать географическую карту.



## 2.2. Не совсем искусство

### 2.2.1. Бриллианты

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: да  
**Есть изображения / ссылка на них:** нет  
**Есть сложные колонки**: да (площадь записана со скобками)  
**N наблюдений**: 50000


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* carat
* cut
* color
* clarity
* depth
* table
* price
* x
* y
* z

</details>


**Источник**: <https://www.kaggle.com/datasets/amirhosseinmirzaie/diamonds-price-dataset>  
**Удобство**: 10/10

**Комментарий**: Отличный датасет с переменными разных типов. Можно попытаться порассуждать о размерах и весе камня, цвете и других характеристиках в связи с ценой. Интересно даже построить регрессию.

### 2.2.2. Вина

**Формат**: csv (`,`)  
**Есть описание полей (схема датасета)**: да  
**Есть изображения / ссылка на них:** нет  
**Есть сложные колонки**: нет
**N наблюдений**: 1143


<details>
<summary>
<b>Поля:</b>
</summary>

* fixed acidity
* volatile acidity
* citric acid
* residual sugar
* chlorides
* free sulfur dioxide
* total sulfur dioxide
* density
* pH
* sulphates
* alcohol
* quality
* Id

</details>


**Источник**: <https://www.kaggle.com/datasets/yasserh/wine-quality-dataset>  
**Удобство**: 9/10

**Комментарий**: Неплохой датасет, но почти все переменные количественные. Можно попытаться порассуждать о влиянии почти всего на качество. Интересно построить регрессию.

*Ещё есть очень похожий датасет здесь <https://www.kaggle.com/datasets/uciml/red-wine-quality-cortez-et-al-2009>. Лучше описан, немного больше наблюдений*

## 2.3. ***Интересно, но не подойдёт нам

Ниже приведены датасеты, которые нам не подходят, поскольку требуют работы с другими модальностями: изображениями или звуком (или тривальны без обращения к ним).
	Но вам может быть интересно глянуть, чтобы понимать, какие вообще датасеты об искусстве бывают и с чем работают нейронные сети.


### 2.3.1. Best Artworks of All Time

Collection of Paintings of the 50 Most Influential Artists of All Time

<https://www.kaggle.com/datasets/ikarus777/best-artworks-of-all-time>


### 2.3.2. MusicNet Dataset

Коллекция 330 свободно доступных классических произведений, для которых известны метаданные (название, композитор, для каких инструментов предназначено, длительность), а также есть подробнейшая помиллисекундная разметка нот и играющих инструментов.

<https://www.kaggle.com/datasets/imsparsh/musicnet-dataset>